# 211.自制Linux系统镜像initcpio篇

initcpio脚本是Arch Linux系列的专属initrd脚本，和sysvinit一样，简单高效。

本教程使用Manjaro作为例子来演示操作过程。

### 一、安装基本镜像

下载Manjaro的安装ISO，添加到Hyper-V虚拟机里面，使用二代虚拟机、关闭安全启动、关闭检查点执行正常安装。

安装过程中，分区结构选择只分ESP和根分区两个分区，不需要swap分区，根分区文件系统使用ext4，切勿使用lvm等等高级磁盘模式。

使用VHDx镜像后，本身就可以通过操作镜像直接调整分区，没必要使用lvm。

### 二、云固件自举支持程序

云固件相关程序和代码，可以通过在hyperv附加磁盘获取。演示镜像已经提前拷贝到/root用户下。


### 三、准备工作

云固件自举程序包括编译内核模块、编译用户空间程序、添加支持initcpio的shell脚本三个部分，需要准备编译环境。

使用root登录，打开终端，进入/root目录

```bash
pacman -S base-devel vim
```
输入上述命令安装编译环境和VIM编辑器

```bash
pacman -S linux618-headers
```

输入上述代码安装Linux内核头文件，本例的系统使用6.18内核，所以头文件的包为linux618-headers。如果是6.12内核，那么头文件就会是linux612-headers。

编辑器也可以根据自己的熟悉程度选择其他，当然默认的vi也够用了。

### 四、编译和安装内核模块

进入/root/下MWVD-6.18文件夹，里面保存了对应6.18内核的分发版本。

```bash
make & make install
```

输入make & make install 命令执行编译和安装。
没有错误的话，mwvd.ko（mwvd.ko.zst）将会被安装到/lib/modules/`uname -r`/updates/下。

### 五、编译和安装用户空间程序

```bash
make & make install
```
进入/root/MwSetup文件夹，执行make和make install命令，编译操作内核模块的用户空间程序，成功后会被安装到/usr/sbin/下。

### 六、添加initcpio脚本

进入/root/MwBoot/distros/mkinitcpio文件夹，这里保存了编辑好的initcpio脚本。

复制 hooks/mwvd 到 /etc/initcpio/hooks/下；
复制 install/mwvd 到 /etc/initcpio/install/ 下；

修改/etc/mkinitcpio.conf，找到启用的{HOOKS} 行，添加 mwvd和shutdown两个模块。

修改/lib/udev/rules.d/60-block.rules, 修改第12行，添加“mwvd*|”到loop*|之后。
修改/lib/udev/rules.d/60-persistent-storage.rules, 修改第10行，添加“mwvd*|”到loop*|之后。

上述2行修改，更新initcpio脚本后会被取消。

### 七、生成initramfs启动镜像

上述准备步骤完成后，就可以重新生成initramfs启动镜像了。

```bash
mkinitcpio -P
```

执行上述命令，就会重新生成启动镜像。至此，添加云固件镜像自举启动就全部完成了。

### 八、启动测试

关闭虚拟机，复制到需要测试的物理机上就可以测试是否可以通过物理机直接启动。
推荐hyperv结合硬盘透传功能，直接原地测试云固件镜像，不需要复杂的再复制步骤。
